---
template: blog-post
title: Úquis?
slug: /uquis
date: 2021-11-21 11:49
description: Como descobri o quê era UX e descobri os pontos em comum da
  experiência do usuário como campo das ciências sociais.
featuredImage: /assets/ux-1-.png
---
Tudo começou com aquela sensação nada confortável de necessidade de mudar a rota profissional, **me adequar à realidade do mercado profissional** depois de quase 15 anos de formada e 8 anos de acomodação no serviço público. **A certeza que eu tinha é de que a minha bússola estava apontando para a área de tecnologia.** Minha cabeça dizia: “*esse é o presente, essa é a tendência*” e, sem coincidências, para onde grande parte das minhas buscas aleatórias por emprego me levavam. **Especificamente um tal de “*úquis*”.**

> **O que seria aquela junção de letrinhas, UX, que tanto as empresas precisavam?** Esse foi o meu ponto de partida, pela perspectiva de uma socióloga em busca da famosa transição de carreira.

“*O quê é UX?*”, foi a busca que fiz no Google. Comecei a percorrer as definições, os textos, as possibilidades, categorias e subcategorias. **Uma pontinha de conforto bateu quando me foi revelado que aquilo não se falava “úquis”, mas UX**, em inglês, muito mais coerente.

> *Pesquisa, perspectiva do usuário, escrita*, foram palavrinhas que me fisgaram e **comecei a perceber que eu já tinha uma experiência e conhecimentos adquiridos nas ciências sociais** que eram peças chave para o arsenal de um profissional de UX.

Saber que eu iniciaria de um ponto de partida já com uma bagagem sólida tem sido um elemento muito motivador! **Alguns conceitos muito similares foram fazendo conexões imediatas na minha cabeça**. Etnocentrismo, por exemplo, passava a ser a lógica primordial de um campo de conhecimento que era totalmente alienígena para mim.

> **Compreender a perspectiva do usuário, sua lógica baseada em uma estrutura cultural própria e não a partir do olhar do profissional de UX. O que é isso senão o próprio relativismo cultural? Conceito tão caro à Antropologia!**

Conseguir penetrar nos próprios sistemas de valores de determinadas culturas ou sociedades para poder se comunicar com base nas lógicas próprias desse outro. **Troque “culturas” e “sociedades” por usuários e, bingo!**

> E foi então que também percebi que muitas técnicas das pesquisas em ciências sociais são utilizadas em UX research, principalmente etnografia, pesquisa em profundidade, entrevistas…

O solo em que começo a pisar não é tão estranho assim. Por enquanto, vou usando minhas habilidades como **paciência, persistência e coragem para continuar a caminhar na trilha humilde do aprendizado**, encontrando pontos de contato coerentes entre as áreas e, passo-a-passo, compondo minha caixinha de ferramentas como uma Socióloga UX designer!